---
layout: post
title:  "相信未来"
date:   2018-10-30 23:59:39

categories: mandarin
---

某天你的马桶突然坏了，于是你找了个水管工来修理。
水管工捣鼓一下后说：「是垫片坏了，要修好得整个换掉。」
你问: 要多少钱。 
他回：材料加上工钱共800百，要换吗？

大部分人这时应该都会同意换。
但另外一些人觉得只是换个垫片就要800百， 觉得贵，于是做了别的选择。

他们做什么样的选择呢？

毕竟我们一般人谁也不懂用什么垫片，自己乱来可能把情况搞得更糟，所以完全听从那人的指示是比较合理的选择。选择修马桶人是会承认自己的不足。
可是，其它人就不一样了，感觉自己行，捣鼓一下就自己搞好，何必浪费钱。。。

还有另外一个例子。Byran 之前写过一篇文章，里面是说有个「助贫大作战」的日本节目， 其中的内容说的是一群资历很高的人去帮忙一些经营或管理不善的饭店(日文原名：爱の贫乏脱出大作戦)。 
他注意到那些经营不善的店主大多有个共通点：「差不多行事」 - 即通常不太重视细节、做事草率、或缺乏规划。 更糟糕的其实在于：这些店主通常是极度傲慢且缺乏反省能力的人。 
明明需要专家去指导，但却不愿意从思维的根本上作改变。

Bryan观察这些店主，一开始店里确实有些起色， 毕竟这种乡下小店会号称授受过某某专家的指导，于是生意会好上一阵。 
但过了一阵之后，再去光顾的客人慢慢会发现店里有事并没做足，客人不高兴了，慢慢也就不来了。 于是，这些店很快又变得和从前一样冷清。

这种还没学透就想省力的思维背后，其实就是当事人感觉「自己比专家更聪明」、自己一下就找到了更省力的步骤，并且为自己的小聪明在内心产生优越感。 
换言之，明明都到了需要向别人求助的状态，却还抱持着优越感心态。所以到最后什么也没改变，只是蜻蜓点水，无功而返。 更糟糕的是，其实我也属于那群傲慢的人。

他们打算只学个皮毛就好 - 要不就觉得某些事情太麻烦，不愿意去做，还有就是觉得复杂的流程可以靠自己的想像，简化成几个步骤。
然后乐观地以为：「既然我都学新东西了，业绩总该提升了吧？」

这类【助贫大作战】的案例分两大类。 
第一类是能超越的人。他们都是愿意「先」彻底承认自己能力不够的那群人，并且有办法「对自己低头」，还能做到对专家的指示完全不质疑，乖乖遵照每个步骤。 

例如专家说洗菜要洗五遍，他就洗五遍。 
专家说酱油要涂两遍，他就乖乖照做。 专家说肉切小，他们也照着做。 
慢慢他们就会知道，原来不洗五次会有沙子累积在菜根；
酱油不刷两次，会有地方涂不到；
肉切不到那么小，根本煮不透、可能夹生。 
原本以为专家的步骤好像可以简化的地方，其实每一步骤都有它的道理所在。

另外一类是失败的店主，他们大多都是一心想快捷行事、偷工减料、他们非常傲慢、认为专家就是多会那么一点点。 
他们在刚学到一招半式的时候，就觉得某些事情太繁琐了，就开始省掉不做其中一步或几步，还觉得不做也没关系！ 但那些被省掉的小事，往往都刚好是成败关键。

其实也先别急着笑人家，因为这些事并不是只有电视里头才会出现。我自己也会碰到，比例，当别人来请教我问题，不管自己多么毫无保留的告诉对方，这些人并不会把我意见看得多重要，他们的态度和看待马桶工人一样。

怎样评价这些傲慢的人呢，以【助贫大作战】来看，很多店主在受过专家调教后，还是存在投机的想法，比如「煮拉面干嘛要这么麻烦，还要分开来煮？ 混在一起也可以吃呀。」
很多事情之所以要有五步，是因为五个步骤缺一不可。 专家通常也是经过了很长时间的摸索，才总和了五个步骤。 
如果能省略，谁不想省略？ 最后留下来的五个动作，很可能已经是最精简但最重要的步骤了。 

所以，不管是经营一档生意、运作一家公司、管理一个项目、甚至管理人生上，大部分人常并不是想找【最根本】的问题，而只是想找个能「速成」的方案。 
若给出的建议改变的层面太大，被帮忙对象往往在心里想「你的意见很好很好，但我还是只做我自己目前力量范围之内的就好」。

我一直觉得，如果只是到把自己限定在舒适区范围内的，这种改变通常不大，整个人生的框架还是跟过去大同小异。 
要是框架不动， 并且想达到巨大的质变，恐怕是很难的。

如果自己本来就不了解全局，就开始想省时省力，到最后只能是适得其反。

世界上其实没什么事情非常容易，在人们把某个事情想得过分容易时，这种心态带来的危害往往大过好处。

 以修马桶的例子上来说，大部分人马桶虽然不敢自己修，但是他们却在另外一些大事上，比如学习技能、选择职业、组织改革、以及人生的很多其他大事上，常常也倾向随随便便，甚至走入困境也还坚信着优越的自我形象。
我自己每次看这类事情，都会有触目惊心的感觉。 

因为大多数事情并不像修马桶这麽敲打敲打就完了，它们的结果往往很久才会看到。 甚至因为延迟得太久，当事人再一次失败时，并没认清是自己的失败的原因是上一次的草率造成的。
他们会把失败归罪于一些别的原因，例如自己运气不佳、上天不公、朋友背叛、同事无能、之前专家给的方法不好，或者想是另外一些自身但其实无关的原因引起的。

所以他们会着急寻找另外一个有效的方法，但最终他们花更多的时间去自证失败。到头来，他们会自己对自己说，和对别人说： 我努力了，你看我就是不行吧。 但老实说，世界上哪有什么速成精通法？ 一心想走捷径，只会让状况不断原地打转。
我个人觉得，若把自己的店面、自己的人生、自己的工作看成这么草草，难怪会变成那样！ 如果对自己手头做的工作内容一点敬意都没有，想着随意简化也能蒙骗过关。整天只想找那些小诀窍，这份被轻看的工作内容又怎能让自己得到收获呢。